Deixa-me começar esta história no mundo em que vive o nosso robot.
Vamos supor que o robot não tem ideia de onde está.
E vamos modelar essa ignorância com uma função -- vou desenhá-la neste diagrama aqui
onde o eixo vertical mede a probabilidade para cada local nesse mundo
e o eixo horizontal corresponde a todos os locais existentes neste mundo unidimensional.
Vou modelar a crença actual do robot relativamente ao seu posicionamento,
a sua confusão, com uma função uniforme que dá igual ponderação
a todos os sítios neste mundo.
Este é o estado de confusão máxima.
Bem, mas para haver localização o mundo tem que ter diversidade.
Vamos assumir que há 3 pontos notáveis, ou marcas, neste mundo.
Há uma porta aqui, outra aqui e uma terceira ali atrás.
Por conveniência,
assuma-se que são todas iguais e indistinguíveis,
mas pode-se distinguir as portas das paredes em que encaixam.
Vamos ver agora como o robot se pode situar, usando os seus sentidos (sensores)
e ele sente que está mesmo ao pé de uma porta.
Tudo o que ele sabe é apenas que está provavelmente muito próximo de uma porta.
Como é que isto afecta a nossa crença na posição actual do robot?
Eis o aspecto crítico da localização.
Se compreenderes isto, compreenderás localização.
Ao descobrir ("medir") uma porta, transformamos a nossa crença, a função probabilidade de localização,
definida para todos os locais, numa nova função que é parecida com isto.
Para os 3 locais junto às portas, aumentou a nossa crença de que estamos lá
enquanto que a crença relativamente às outras posições baixou.
Esta é uma distribuição de probabilidade que atribui uma probabilidade maior aos locais próximos de portas,
e é chamada "crença a posteriori", o que indica ser uma crença que existe após uma observação (ou medida).
Mas o aspecto saliente desta crença é que ainda não sabemos onde estamos.
Há 3 portas possíveis, e ainda poderia dar-se o caso
de os sensores estarem errados e acidentalmente indicarem uma porta onde não há nenhuma.
Por isso ainda há uma probabilidade residual de estar nestes sítios aqui,
mas estas três bossas em conjunto modelam a nossa actual crença em relação à localização do robot.
Esta representação de crença é absolutamente nuclear em probabilidade e na localização de robots móveis.
Assuma-se agora que o robot se mexe.
Digamos, desloca-se uma certa distância para a direita.
Então podemos deslocar a nossa crença de acordo com o movimento.
E esse deslocamento poderá ser assim...
Esta bossa passa daqui para ali.
Este passou para aqui, e este outro para aqui.
Obviamente este robot sabe em que sentido se move.
Neste exemplo move-se para a direita,
e sabe mais ou menos qual a distância que andou.
Mas o movimento dos robots é um pouco incerto.
Nunca se sabe exactamente para onde o robot foi.
Por isso, estas bossas são um pouco mais planas do que aquelas ali.
A movimentação da crença para a direita é tecnicamente denominada convolução.
Mas assuma-se que o robot faz uma nova medição e, por conveniência,
assuma-se que ele se encontra de novo perto de uma porta,
isto é, mede o mesmo que mediu antes.
E algo maravilhoso acontece.
Vai-se multiplicar a nossa crença 'a priori' (anterior) da segunda medição,
por uma função muito parecida a esta aqui,
que tem um pico em cada porta, e assim ficamos com uma crença parecida com o seguinte.
Há um par de bossazinhas, mas a única grande bossa é esta aqui.
Esta corresponde a este aqui, na crença 'a priori,'
e é o único lugar nesta crença 'a priori' que realmente concorda com a observação de uma porta,
enquanto que todos os outros locais junto a portas têm uma crença 'a priori' bastante baixa.
Concluindo, esta função é muito interessante.
É uma distribuição que põe um grande peso
na hipótese correcta de o robot estar junto da segunda porta,
e dá baixa probabilidade a locais longe das portas.
Neste momento, o nosso robot acabou de localizar-se.
Se entendeste isto, entendes probabilidade e entendes localização.
Por isso, parabéns! Entendes probabilidade e localização.
Podes não ter-te apercebido ainda, mas esta é uma matéria nuclear na compreensão
de um montão de coisas que te vou ensinar na aula de hoje.